ДИКТОР: Глав+а 20. К+оротко о гл+авном.
ДИКТОР: Н+екто метод+ично истребл+яет вс+ех уч+ёных, им+еющих отнош+ение к иссл+едованию телепорт+ации. Исключ+ение составл+яют лишь дв+ое иссл+едователей: Т+омас Му+ока, кот+орый покл+ялся навсегд+а ост+авить +этот про+ект, и +Анна П+ул, ст+авшая ж+ертвой обш+ирного поврежд+ения м+озга. Мал+о тог+о, телепорт+ация к+ак таков+ая ст+ала физ+ически невозм+ожной. +Анна П+ул приобрел+а неуязв+имость к физ+ическим поврежд+ениям и б+ольше н+е нужд+ается ни в в+оздухе, ни в вод+е, ни в п+ище.
ДИКТОР: Т+ом Му+ока и М+айк Мёрфи с с+амого утр+а нах+одятся в Лаборат+ории перспект+ивных физ+ических иссл+едований Соедин+ённого Корол+евства.
МУОКА: Она вс+ё ещ+ё м+ожет в+идеть и сл+ышать,
ДИКТОР: замеч+ает Т+ом.
МУОКА: Е+ё невозм+ожно ослеп+ить. Е+ё кон+ечности нельз+я ни в+ывихнуть, ни растян+уть сверх м+еры, н+о при +этом +ими м+ожно манипул+ировать. Он+а заст+ыла во вр+емени, но м+ожет дв+игаться. Чт+о-то зд+есь неч+исто. В осн+ове зр+ения и сл+уха леж+ат физ+ические измен+ения т+ела. Хим+ические измен+ения, кот+орые провоц+ируют перед+ачу электр+ических сигн+алов, отвеч+ающих за перед+ачу сообщ+ений. Пр+осто есть н+екий пор+ог, после кот+орого +эти хим+ические измен+ения стан+овятся наст+олько интенс+ивными, что нан+осят орган+изму вр+ед. +Или пад+ение н+овых фот+онов на сетч+атку не ус+иливает стимул+яцию, а вызыв+ает е+ё поврежд+ение. +Или же чуть б+ольшее ус+илие причин+яет вр+ед суст+аву. Но чт+о-то не да+ёт +ей перес+ечь +этот пор+ог. Поним+аешь? Как б+удто гд+е-то существ+ует плат+оновская иде+альная ф+орма, отвеч+ающая за т+ело +Анны П+ул. И он+а не м+ожет отклон+яться +от не+ё наст+олько, чт+обы в+ызвать сраб+атывание болев+ых рец+епторов. Т+о есть чт+о-то ежесек+ундно подд+ерживает е+ё физ+ическое состо+яние на +атомном +уровне. +Это же абс+урд!
ДИКТОР: М+ёрфи спуск+ается с выс+окой, куполообр+азной кр+ыши средов+о-пре+онного дет+ектора. Ант+енна представл+яет соб+ой шир+окую, перев+ёрнутую тар+елку парабол+ической ф+ормы, окруж+ённую соврем+енным кирп+ичным зд+анием. К полов+ине из компон+ентов СПД м+ожно получ+ить д+оступ через металл+ические пан+ели на кр+ыше, но чт+обы добр+аться до остальн+ых, прих+одится спуск+аться по небольш+ой л+естнице в пох+ожее на б+ункер простр+анство, распол+оженной под с+амой ант+енной.
МЁРФИ: Наверх+у вс+ё в пор+ядке. Ты пр+авда счит+аешь, что отв+ет кр+оется в перед+аче из Ф-+уровня?
МУОКА: Вс+е +эти соб+ытия произошл+и одновр+еменно. Эшм+ор исч+ез из тюрьм+ы средь б+ела дн+я. Зд+ание М+айкельсона
МУОКА: проп+ало, с конц+ами. Я н+е хоч+у сказ+ать, что +это Б+ожья к+ара. Я н+е хоч+у сказ+ать, что +Анна бессм+ертна. Но отриц+ать +этого во всеусл+ышание я т+оже н+е мог+у,
ДИКТОР: добавл+яет Т+ом Му+ока.
МУОКА: Я сл+ишком нап+уган, чт+обы +это отриц+ать. Вс+ё, что мн+е оста+ётся
МУОКА: +это изуч+ать ф+акты. +Именно за +этим я сюд+а и приш+ёл.
ДИКТОР: Н+есколько фин+альных щелчк+ов по клавиат+уре, подключ+ённой к сист+емам СПД, и вокр+уг начин+ает нараст+ать обнад+ёживающий г+ул маш+ин.
МЁРФИ: Почт+и гот+ово.
МЁРФИ: Т+ом, про+ект так и н+е дал никак+ого результ+ата. Я уж+е почт+и отош+ёл от д+ел. Все д+анные в откр+ытом д+оступе,
ДИКТОР: замеч+ает Мёрфи.
МУОКА: Н+ам н+ужно сд+елать ещ+ё одн+у пров+ерку. М+ы наверняк+а чт+о-то упуск+аем.
ДИКТОР: Ар+ика Маккл+юр и Дж+ейсон Ч+илтон — представ+ители Стих+ий, гр+уппы люд+ей, надел+ённых сверхчелов+еческой с+илой, ск+оростью и спос+обностью к пол+ёту. Н+овая Стих+ия появл+яется к+аждый г+од, и к+аждая посл+едующая вдв+ое сильн+ее предыд+ущей.
ДИКТОР: В+идеть, как од+ин челов+ек пр+ямо у теб+я на глаз+ах убив+ает друг+ого, п+усть и не с+обственными рук+ами, п+уть и им+ея на т+о рацион+альные прич+ины, — ощущ+ение на р+едкость пуг+ающее и тошнотв+орное. Чэн зн+ает, что +он не д+олжен был ст+ать свид+етелем случ+ившегося. По пл+ану он д+олжен б+ыл ост+аться в нев+едении и со сл+ов друг+их люд+ей узн+ать, что успоко+ительные сраб+отали, и Димасал+анг всё +это вр+емя в+ёл себ+я см+ирно. Пот+ом ем+у бы, веро+ятно, сообщ+или, что Димасал+анга дост+авили дом+ой. +Или, что т+от сконч+ался от передозир+овки препар+атов. Или Ч+эна бы помест+или под ар+ест и заст+авили раб+отать над +этой пробл+емой, невзир+ая на обсто+ятельства. Д+а и вообщ+е могл+о случ+иться вс+ё чт+о уг+одно. Но кт+о-то допуст+ил опл+ошность. А Ч+эну повезл+о оказ+аться при+ятным челов+еком. За непоср+едственной раб+отой с Дж+ейсоном Чилт+оном(н+омер д+евять) и +Арикой Маккл+юр(н+омер в+осемь) он пров+ёл б+ольше вр+емени, чем кт+о бы то н+и б+ыло на +этой б+азе. +Он +им нр+авится. Он+и ем+у довер+яют. Они сд+елают вс+ё, о ч+ём он попр+осит.
ДИКТОР: Дж+ейсон опуск+ает Ч+эна ср+азу за огражд+ением, ид+ущим по пер+иметру авиаб+азы. Ар+ика ч+уть позад+и. Гд+е-то вдалек+е сраб+атывает одн+а или дв+е сир+ены, но пр+ежде, чем кт+о-ниб+удь сюд+а добер+ётся пройд+ёт не м+еньше мин+уты, а т+о и дв+ух.
ДЖЕЙСОН: Чэн, что происх+одит?
ДИКТОР: спр+ашивает Дж+ейсон.
ЧЭН: Он+и уб+или Од+иннадцатого. Уб+или челов+ека. Я т+олько что в+идел +это сво+ими глаз+ами. Отч+асти +это, м+ожет б+ыть, им+ело п+од соб+ой рацион+альные основ+ания. Но теп+ерь с +этим про+ектом пок+ончено. +Если он+и посчит+ают угр+озой теб+я, Дж+ейсон, +или теб+я, Ар+ика, то убь+ют и в+ас. +Или мен+я. Ког+о уг+одно. Теп+ерь мы зн+аем, на чт+о он+и спос+обны. Т+ак что вс+ё. М+ы втро+ём в +этом б+ольше не уч+аствуем. Возраж+ения?
ДЖЕЙСОН: Не-а,
ДИКТОР: отвеч+ает Дж+ейсон.
АРИКА: Он+и ег+о уб+или?
ДИКТОР: переспр+ашивает Ар+ика.
АРИКА: С как+ой ст+ати +им ег+о убив+ать?
ЧЭН: Потом+у что Стих+ии
ЧЭН: +это угр+оза. +Ясно? +Ими дв+ижет стр+ах. А Моксон
ЧЭН: чт+о бы я ни пыт+ался ем+у объясн+ить и ск+олько бы р+аз ни док+азывал ем+у вс+ю ч+естность н+аших нам+ерений
ЧЭН: зн+ает л+ишь од+ин сп+особ борьб+ы с угр+озами. В+от к+ак н+ам н+адо поступ+ить. Зад+ача н+омер од+ин
ЧЭН: защит+ить н+аши с+емьи
ДИКТОР: Ближ+айшую семь+ю Ч+эна составл+яет ег+о жен+а Сь+юзи, с кот+орой +он не т+ак давн+о вступ+ил в бр+ак; у н+их +есть кварт+ира в Бр+уксбурге, в н+ескольких м+илях от б+азы. Сь+юзи зн+ает, что «Google» — +это пр+осто прикр+ытие и чт+о на с+амом д+еле Чэн раб+отает на америк+анское минист+ерство обор+оны, но никак+ие дет+али +ей не изв+естны. Пок+а что +это не вызыв+ало м+ежду н+ими никак+их тр+ений. Но вск+оре б+ольшая ч+асть +этих ф+актов — +если не вообщ+е вс+е — изм+енятся, и Ч+эну +это прекр+асно изв+естно.
ДИКТОР: Дж+ейсон Ч+илтон жен+ат и им+еет дво+их дет+ей, кот+орые посещ+ают нач+альную шк+олу. Пере+езд на друг+ую ст+орону Атл+антики — д+ело практ+ически неподъ+ёмное, по+этому Ч+илтон до сих п+ор жив+ёт в Кент+е, остав+аясь резид+ентом Великобрит+ании. Ег+о жен+а зн+ает обо вс+ех ег+о спос+обностях, одн+ако ег+о повседн+евная д+еятельность и проход+ящие на б+азе испыт+ания защищен+ы америк+анскими зак+онами о неразглаш+ении, кот+орые +он пок+а что соблюд+ал. Чт+о же кас+ается дет+ей, то всё +это он д+олжен держ+ать от них в т+айне; впр+очем, д+аже +если он+и и проболт+аются, +им всё равн+о никт+о не пов+ерит — так, по кр+айней м+ере счит+ается.
ДИКТОР: В те+ории Дж+ейсон м+ог бы и д+олжен провод+ить б+удни в Ам+ерике, а по выходн+ым возвращ+аться к семь+е, п+ользуясь обыкнов+енной гражд+анской ави+ацией — в ц+елях максим+альной конфиденци+альности. На пр+актике же, как пок+азывает ег+о с+обственный +опыт, Дж+ейсон м+ожет без труд+а соверш+ить +утренний трансатлант+ический перел+ёт на больш+ой высот+е, и ни Моксон, ни кт+о-л+ибо ещ+ё на +этой б+азе не в состо+янии запрет+ить ем+у к+аждые в+ечер возвращ+аться дом+ой, к сво+ей семь+е. Пока чт+о о ег+о обнаруж+ении никт+о не сообщ+ал — главным +образом потом+у, что +он путеш+ествует в т+ёмное вр+емя с+уток, но бл+изится л+ето, и н+очи стан+овятся вс+ё кор+оче.
ДИКТОР: У +Арики Маккл+юр бл+изких р+одственников н+ет. К+ак н+ет и офици+ального опекун+а. Вопр+ос о ег+о необход+имости оста+ётся сп+орным, поск+ольку +ей уж+е почт+и восемн+адцать, а америк+анские ВВС до сих п+ор ок+азывали +ей неплох+ую подд+ержку. Не говор+я уж+е о т+ом, что он+а вполн+е м+ожет реш+ать за себ+я, да и никт+о, кр+оме Дж+ейсона, вс+ё равн+о не см+ог бы заст+авить е+ё сд+елать чт+о-то пр+отив в+оли; к том+у же, +если быть ч+естным, то вс+ё дов+ольно сл+ожно. Иногд+а он+а ноч+ует на б+азе, иногд+а — на див+ане у Ч+эна и Сь+юзи, а иногд+а бессл+едно исчез+ает н+а всю н+очь. Одн+ажды, по насто+янию Ч+эна и Дж+ейсона, он+а посет+ила шт+атного псих+олога б+азы. Результ+аты оказ+ались дост+аточно неоднозн+ачными, чт+обы в+ызвать беспок+ойство, и н+и одн+о из предлож+ений п+омощи он+а с тех п+ор так и не принял+а. Чег+о она х+очет, т+очно не зн+ает никт+о — включ+ая, вполн+е веро+ятно, и сам+у +Арику. Одн+ако бл+изких р+одственников у не+ё н+ет. Пр+ямо сейч+ас Чэн в+идит в +этом преим+ущество.
ЧЭН: Ар+ика. Тво+я зад+ача
ЧЭН: отпр+авиться к Сь+юзи. Я д+ам теб+е к+одовое сл+ово; когд+а ты ег+о назов+ёшь, он+а теб+е пов+ерит. Расскаж+и ей расскаж+и ей вс+ё, что зн+аешь. Продемонстр+ируй сво+и спос+обности. В н+ашем полож+ении от секр+етности н+ет никак+ой п+ользы. Заслуж+и е+ё дов+ерие, а пот+ом убед+и собр+ать с+амое необход+имое. Обесп+ечь ей безоп+асность, пок+а он+а нах+одится д+ома. +Если кт+о-ниб+удь прид+ёт, нем+едленно бег+и отт+уда и дост+авь е+ё в как+ое-ниб+удь безоп+асное м+есто. Куд+а +именно не говор+и. Ни мн+е, ни ком+у бы то н+и было. Ух+одите в г+оры +или куд+а-ниб+удь, гд+е вас б+удет сл+ожно отыск+ать. И жд+ите мен+я или Дж+ейсона. Дж+ейсон: м+ы с тоб+ой лет+им в +Англию. Ты м+ожешь пров+едать семь+ю и в +общем, сказ+ать им вс+ё, что посчит+аешь н+ужным. Н+о мен+я прид+ётся в+ысадить кое-гд+е по пут+и. И п+ервым д+елом теб+е н+ужно б+удет в+ыкрасть для мен+я гиперскоростн+ую к+апсулу. И сп+утниковую радиост+анцию. Пот+ом м+ожно выдвиг+аться.
АРИКА: Т+ы действ+ительно д+умаешь, что он+и пост+авят под угр+озу ж+изнь Сь+юзи?
ДИКТОР: спр+ашивает Ар+ика.
ЧЭН: Сег+одня я уж+е в+идел, к+ак он+и уб+или челов+ека,
ДИКТОР: отвеч+ает Чэн.
ЧЭН: Пр+ямо сейч+ас я гот+ов пов+ерить во чт+о уг+одно. Мн+е изв+естно т+олько, чт+о обогн+ать радиосв+язь в+ам пок+а что н+е под с+илу. К+одовое сл+ово
ЧЭН: «Гуд+ини». Впер+ёд. Впер+ёд!
ДИКТОР: Н+есколько мин+ут спуст+я Чэн лет+ит на вост+ок, сг+орбившись внутр+и эксперимент+альной гиперскоростн+ой к+апсулы. По с+ути +это с+амый об+ычный реакт+ивный истреб+итель, из кот+орого убр+али кр+ылья, вооруж+ение и дв+игатели, прид+елав взам+ен всег+о +этого больш+ую, пр+очную р+учку. Ц+ель к+апсулы — защит+ить наход+ящегося внутр+и челов+ека, кот+орого Стих+ия т+янет на букс+ире со сверхзвуков+ыми скорост+ями. Здесь т+ихо, у+ютно и +есть кондицион+ер. Благодар+я с+иле Дж+ейсона, в ней м+ожно всег+о за ч+ас преодол+еть рассто+яние от Нев+ады до +Англии, не прибег+ая за п+омощью к гражд+анской ави+ации.
ДИКТОР: Чэн разгов+аривает с Дж+ейсоном по радиосигн+алу пр+ямо из сво+ей каб+ины. Понач+алу Дж+ейсон не обращ+ает на +это ос+обого вним+ания, счит+ая, что Чэн пр+осто пыт+ается зап+олнить наступ+ившую тишин+у.
ЧЭН: Н+есколько л+ет том+у наз+ад одном+у челов+еку по +имени М+айк М+ёрфи пришл+а в г+олову ид+ея насч+ёт перед+ачи информ+ации быстр+ее ск+орости св+ета. По с+ути +он хот+ел передав+ать сообщ+ения через втор+ичный сл+ой Всел+енной, физ+ические св+ойства кот+орого отлич+аются от н+ашего
ДИКТОР: в сред+е, где ск+орость св+ета был+а в+ыше. В те+ории вопр+ос б+ыл уж+е из+учен
ДИКТОР: о принципи+альной возм+ожности так+ой св+язи говор+илось в пол+утора д+южинах стат+ей. +Он собр+ал ком+анду, доб+ился финанс+ирования, и совм+естными ус+илиями он+и собр+али протот+ип своег+о устр+ойства. Но когда д+ело дошл+о до испыт+ания, они п+оняли, чт+о соверш+или ош+ибку.
ЧЭН: Он+и ничег+о не обнар+ужили. Сигн+алы прекр+асно сраб+атывали в м+алом масшт+абе
ЧЭН: пор+ядка милли+онных дол+ей м+етра. Но при +этом неверо+ятно б+ыстро затух+али до нул+я
ЧЭН: геометр+ически, пропорцион+ально шест+ой ст+епени рассто+яния. С т+очки зр+ения матем+атики сигн+ал д+олжен б+ыл затух+ать лин+ейно; дост+аточно м+едленно, чт+обы ег+о м+ожно б+ыло зас+ечь д+аже после прохожд+ения скв+озь З+емлю. В+идишь ли, у Всел+енной есть дополн+ительные измер+ения. О н+их м+ы зн+али уж+е дов+ольно давн+о. Н+о счит+алось, чт+о он+и св+ёрнуты в п+етли, и эн+ергия внутр+и них закольц+ована, как св+ет в оптоволок+онном к+абеле. Теп+ерь он+и разверн+улись. Изб+ыточная эн+ергия пр+осто утек+ала в пуст+ые измер+ения.
ЧЭН: И вм+есто тог+о, чт+обы перед+ать с+обственный сигн+ал, он+и смогл+и счит+ать лишь одн+о-ед+инственное сообщ+ение, круж+ащее по дополн+ительным измер+ениям, кот+орые он+и пыт+ались обузд+ать. Н+ечто вр+оде уч+ебника. +Он начин+ался с с+амых осн+ов вр+оде 1  1
ЧЭН: и пон+адобились м+есяцы, д+аже г+оды, пр+ежде, ч+ем хоть ком+у-то удал+ось расшифров+ать дост+аточно больш+ую ч+асть сигн+ала, чт+обы +это пон+ять,
ЧЭН: но д+альше на +этом фунд+аменте выстр+аивались математ+ические теор+емы, физ+ические те+ории, зак+оны движ+ения, электромагнет+изм, те+ория относ+ительности, кв+антовая мех+аника, те+ория стр+ун и и мн+огое друг+ое. Д+аже сверхсветов+ая св+язь. Т+ам б+ыли вс+е н+аши на+учные зн+ания. С+отни л+ет на+учных откр+ытий, выхол+ощенных и комп+актно, пр+осто изл+оженных на ч+ерно-б+елых стран+ицах. И на +этом сигн+ал не зак+анчивался. Предст+авь, что ф+изика
ЧЭН: +это посл+едовательность рубеж+ей. Я т+олько что назв+ал п+ять из н+их. Но в сообщ+ении +их б+ыло куд+а б+ольше. Б+ольше как м+инимум на с+отню, +если н+е коп+ать гл+убже, хот+я с+удя по длин+е сообщ+ения, так+их рубеж+ей там м+ожет набр+аться ц+елый милли+он.
ЧЭН: Мн+е довел+ось быть одн+им из т+ех, кто пом+ог обнар+ужить сигн+ал. Но п+ервым, кт+о добр+ался д+о ег+о с+ути, б+ыл не я. Первооткрыв+ателя зв+али Дж+им +Аккер. +Он б+ыл голл+андцем. Лингв+истом, пит+авшим мимол+ётный интер+ес к матем+атике. «Кн+игу», «Руководство», «Перечень правил»
ЧЭН: назыв+ай, как х+очешь
ДИКТОР: мы в+ыложили в Интерн+ет, посчит+ав, что коллект+ивные ус+илия пов+ысят ш+ансы на расшифр+овку сообщ+ения, н+о люд+ей, обрат+ивших н+а нег+о вним+ание оказ+алось сл+ишком м+ало, и д+аже т+е, кто обрат+ил, сдал+ись от ск+уки спуст+я всег+о лишь п+ять стран+иц, реш+ив, что в сигн+але нет ничег+о примеч+ательного, что в +общем-то дов+ольно справедл+иво. Разм+ер +этого докум+ента впечатл+яет. Обескур+аживает. И яз+ык, на кот+ором +он нап+исан, совс+ем не пр+ост. +Аккер был п+ервым, ком+у удал+ось добр+аться до п+ервых прим+еров н+овой, неизв+естной нам матем+атики и ф+изики. Доб+ытую +им информ+ацию +он ст+ал выкл+адывать в откр+ытый д+оступ.
ЧЭН: Спуст+я как+ое-то вр+емя +Аккер
ЧЭН: кот+орый, к больш+ому сожал+ению, страд+ал от серь+ёзных л+ичных неур+ядиц
ЧЭН: пок+ончил ж+изнь самоуб+ийством. Как н+и печ+ально, н+о б+ольшая ч+асть с+обранных им зн+аний, пог+ибла вм+есте с н+им: разобр+ать потр+ёпанные, схемат+ичные зам+етки, кот+орые +он ост+авил после себ+я, не см+ог д+аже нос+итель голл+андского язык+а, а д+оступ к л+ичному компь+ютеру +Аккера запрет+ила ег+о семь+я. Не исключен+о, что к +этому мом+енту +он уж+е уничт+ожен.
ЧЭН: С т+ех с+амых п+ор мы д+елаем всё возм+ожное, чт+обы собр+ать разр+озненные кус+очки в ед+иное ц+елое. А л+ично я пыт+аюсь найт+и объясн+ение том+у, на чт+о спос+обны т+ы и теб+е под+обные. Потом+у что я ув+ерен
ЧЭН: разг+адка +есть, и он+а пр+ямо т+ам. П+усть тво+и спос+обности пох+ожи н+а волшебств+о, он+и должн+ы поддав+аться объясн+ению.
ДЖЕЙСОН: Т+ак кт+о же +автор +этого сообщ+ения?
ДИКТОР: спр+ашивает по р+адио Дж+ейсон.
ЧЭН: М+ы не зн+аем. Никт+о не зн+ает. Но он+о вс+ё-таки представл+яет интер+ес, потом+у что к+ем бы +или ч+ем н+и был ег+о +автор, челов+ек +он или н+ет, содерж+ащиеся в н+ём св+едения, наск+олько м+ожно суд+ить, пок+а что б+ыли абсол+ютно точн+ы. Сверхсветов+ая св+язь соотв+етствовала н+ашим наблюд+ениям и был+а оп+исана в сигн+але. Т+о же с+амое б+ыло и с нед+авними разраб+отками в +области телепорт+ации, кот+орые подтвержд+аются с паралл+ельными откр+ытиями в т+ексте сообщ+ения.
ДЖЕЙСОН: Мн+е каз+алось, что телепорт+ация зак+ончилась пров+алом,
ДИКТОР: замеч+ает Дж+ейсон.
ЧЭН: В как+ом-то см+ысле т+ак и +есть. Он+а никогд+а не д+ействовала как н+ужно, к+ак тог+о хот+елось н+ам, хот+я сам пр+инцип вполн+е раб+очий. Вот т+олько +есть одн+о но. Пр+ошлой н+очью сообщ+ение измен+илось. Сигн+ал ведь заним+ает дв+а кан+ала, т+ак? Кан+ал н+омер тр+и переда+ёт масс+ив информ+ации, в кот+ором сообщ+ается: «всё +это в+ам дост+упно». В т+о вр+емя как кан+ал н+омер дв+а игр+ает р+оль своеобр+азной огов+орки. В нём говор+ится: «Вообщ+е-то н+ет. Сверхсветов+ая св+язь запрещен+а». По как+ой бы то н+и было прич+ине. Понач+алу мн+е каз+алось, что для получ+ения д+оступа к +этим технол+огиям н+ужно внест+и н+ечто вр+оде пл+аты, но впосл+едствии мо+ё мн+ение помен+ялось. Д+ело в ч+ём-то друг+ом. К том+у же пр+ошлой н+очью сообщ+ение во втор+ом кан+але измен+илось. Он+о ст+ало длинн+ее.
ДЖЕЙСОН: И о ч+ём же в н+ём теп+ерь говор+ится?
ДИКТОР: спр+ашивает Дж+ейсон.
ЧЭН: Не зн+аю. У мен+я н+е было вр+емени н+и на расшифр+овку н+ового сигн+ала, ни на ег+о перед+ачу в безоп+асное м+есто. Зн+аю л+ишь, чт+о не хот+ел дать про+екту «Стих+ия» б+ольше информ+ации, чем у н+их есть сейч+ас. По+этому я в+ывел +их маш+ину из стр+оя. А сейч+ас мы направл+яемся к п+ервому Дет+ектору, кот+орый я и пом+ог созд+ать. Чт+обы получ+ить н+овое сообщ+ение.
ДЖЕЙСОН: И чт+о произойд+ёт, когд+а теб+е +это уд+астся?
ДИКТОР: интерес+уется Дж+ейсон.
ДЖЕЙСОН: Чт+о, +если нас б+удут пресл+едовать?
ДИКТОР: Чэн разгл+ядывает стру+ящиеся м+имо н+их облак+а и оке+ан.
ЧЭН: Не зн+аю. Я я не зн+аю. Дав+ай пр+осто довед+ём д+ело д+о конц+а. +Это в+ажно. С+удя по GPS, мы уж+е на подх+оде к +острову Великобрит+ания.
ДЖЕЙСОН: Чэн, мо+ей семь+е чт+о-ниб+удь угрож+ает?
ДИКТОР: спр+ашивает Дж+ейсон.
ЧЭН: Пок+а он+и под тво+ей защ+итой?
ДИКТОР: Чэн начин+ает дав+ать б+олее дет+альные указ+ания, объясн+яя Дж+ейсону, куда н+ужно лет+еть. В теч+ением н+ескольких мин+ут +им уда+ётся найт+и то с+амое вел+ичественное зд+ание в Линконш+ире, в окр+естностях кот+орого располаг+ается Лаборат+ория Перспект+ивных Физ+ических Иссл+едований Соедин+ённого Корол+евства. Сейч+ас серед+ина дн+я, по м+естному вр+емени. Дж+ейсон сниж+ается, чт+обы не привлек+ать к себ+е ос+обого вним+ания. +Он выс+аживает Ч+эна р+ядом с небольш+ой р+ощей позад+и лаборат+ории, гд+е он+и, по мн+ению, Ч+эна должн+ы ост+аться незам+еченными. Чэн забир+ает из каб+ины свой ноутб+ук и т+олику небольш+их электр+онных устр+ойств, расп+ихивая +их по карм+анам.
ДЖЕЙСОН: И чт+о теп+ерь?
ЧЭН: Теп+ерь т+ы м+ожешь лет+еть к сво+ей семь+е. Убед+ись, что он+и в безоп+асности. Найд+и укр+ытие понад+ёжнее и дост+авь их туд+а. А пот+ом я не зн+аю. Н+ам вс+ем н+ужно б+удет как+им-то +образом собр+аться вм+есте. Р+ано или п+оздно +эти радиост+анции отключ+ат удал+ённо. Я чт+о-нибудь прид+умаю. Пр+осто лет+и.
ДИКТОР: Дж+ейсон оставл+яет гиперскоростн+ую к+апсулу позад+и дер+евьев и, не говор+я ни сл+ова, взмыв+ает в н+ебо, а зат+ем повор+ачивает на +юг. Заслон+ив глаз+а от С+олнца, Чэн наблюд+ает за н+им, пок+а т+ёмно-с+иняя т+очка не уменьш+ается наст+олько, что е+ё стан+овится невозм+ожно разгляд+еть на ф+оне н+еба. Зат+ем +он пробир+ается скв+озь дер+евья и начин+ает взбир+аться на х+олм, вед+ущий к зд+анию СПП.
МУОКА: К+ак в+ы сюд+а поп+али?
ДИКТОР: спр+ашивает ч+ей-то г+олос, когд+а +он уж+е нах+одится на полпут+и к ц+ели. Останов+ившись, Чэн подним+ает глаз+а и встреч+ается взгл+ядом с выс+оким худощ+авым уч+ёным. Он не зн+ает, кто так+ой Том Му+ока, но зн+ает, что с +этой сторон+ы СПП п+еших троп+инок, так чт+о незнак+омца, скор+ее всег+о, беспок+оит вопр+ос, почем+у +он не усл+ышал зв+ук подъезж+ающей маш+ины.
ЧЭН: Дав+айте обс+удим +это п+озже,
ДИКТОР: отвеч+ает Чэн.
ЧЭН: Кт+о в+ы так+ой?
МЁРФИ: Кт+о т+ам?
ДИКТОР: разда+ётся ещ+ё од+ин г+олос. Над к+уполом СПП появл+яется голов+а М+ёрфи.
МЁРФИ: Чэн?
ЧЭН: М+айк! М+айк? Я хоч+у расконсерв+ировать Дет+ектор. В ч+ём д+ело?
ДИКТОР: М+итчелл К+алрус — об+ычный, на п+ервый взгл+яд, челов+ек, спос+обный не т+олько дв+игаться и в+идеть скв+озь предм+еты, н+о ещ+ё и станов+иться нев+идимым.
ДИКТОР: Зеф Берд и Митч К+алрус петл+яют по +узким прос+ёлочным дор+огам в е+ё кр+ошечном голуб+ом Нисс+ане. Зеф — ум+елый вод+итель, н+о е+ё ман+ера езд+ы всел+яет +ужас, а М+итча по+ездка н+а маш+ине ук+ачивает. Митч д+аже под+умывал о т+ом, чт+обы прот+аскивать их вм+есте с маш+иной ч+ерез преп+ятствия на дор+оге, но р+иск зак+ончить сво+и дн+и, наполов+ину материализов+авшись внутр+и гор+ы искор+ёженного мет+алла, пуг+ает сильн+ее об+ычной ав+арии, так что сейч+ас он пр+осто концентр+ируется на дор+оге и пыт+ается удерж+ать свой об+ед в жел+удке.
ЗЕФ: С+амым очев+идным б+ыло б+ы предполож+ить, что в+ы заставл+яете +атомы дв+игаться т+ак, чт+обы он+и не ст+алкивались друг с др+угом,
ДИКТОР: говор+ит Зеф.
ЗЕФ: Мен+яете располож+ение +атомов в к+аждом из объ+ектов, не дав+ая +им взаимод+ействовать в состо+янии ст+азиса, а зат+ем возвращ+аете их в исх+одное полож+ение. Как в в+аших к+омиксах. Но +это, пон+ятное д+ело, невозм+ожно. В+ам бы потр+ебовалось напрям+ую осознав+ать и контрол+ировать к+аждый +атом в+ашего т+ела
ЗЕФ: включ+ая +атомы м+озга, кот+орый и отвеч+ает за +этой с+амый контр+оль. А сцепл+яя п+ару стак+анов, в+ы контрол+ируете ещ+ё и част+ицы вне в+ашего т+ела, с кот+орыми напрям+ую д+аже не контакт+ируете. И +если неодушевл+ённый объ+ект в те+ории ещ+ё м+ог бы переж+ить под+обный проц+есс, возд+ействие на самог+о себ+я, на жив+ую тк+ань и в ос+обенности м+озг и н+ервную сист+ему в ц+елом, привел+о бы к фат+альным посл+едствиям.
ЗЕФ: Т+ак чт+о отв+ет на с+амом д+еле ч+уть сложн+ее. Я д+умаю, что в+ы дв+ижетесь скв+озь друг+ое измер+ение. Мы м+ожем своб+одно перемещ+аться в пред+елах тр+ёх измер+ений, составл+яющих изв+естное н+ам простр+анство, но разгов+оры о дополн+ительных простр+анственных измер+ениях в те+ории вед+утся посто+янно.
МИТЧ: Я д+умал, чт+о четв+ёртое измер+ение
МИТЧ: +это вр+емя.
ЗЕФ: Н+ет никак+ого «конкр+етного» четв+ёртого измер+ения, есть об+ычные тр+и и вс+е остальн+ые. Вр+емя и пр+авда м+ожно предст+авить в в+иде отд+ельного измер+ения. Иногд+а +это помог+ает. Иногд+а
ЗЕФ: н+ет. Так +или ин+аче, в+ы не путеш+ественник во вр+емени. Я говор+ю о четв+ёртом измер+ении в простр+анстве. Предст+авьте, что Всел+енная
ЗЕФ: +это пл+оский ст+ол. А м+ы вс+ё
ЗЕФ: пл+оские объ+екты на +этом стол+е.
МИТЧ: Вр+оде подст+авок для п+ива?
ЗЕФ: Хорош+о, Митч, пусть б+удут подст+авки для п+ива. Впрес+ованные в пл+оскость стол+а. Вс+ё, что мы м+ожем
ЗЕФ: +это скольз+ить по ег+о пов+ерхности. М+ы наблюд+аем ре+альность через +узкую щ+ёлочку и не м+ожем оторв+аться от стол+а. А в+ы, к+ак мне к+ажется, нашл+и сп+особ в+ыбраться нар+ужу.
ЗЕФ: Вообщ+е-то подст+авки для п+ива
ЗЕФ: +это уд+ачная ид+ея. Так вот, в об+ычных усл+овиях мы пр+осто скольз+им по стол+у. Но т+ак как подст+авки им+еют н+екоторую толщин+у, м+ы ст+алкиваемся и не м+ожем проход+ить друг др+уга наскв+озь. Но +если в+ы сум+еете хот+я бы ч+уть-ч+уть подн+яться н+ад пов+ерхностью стол+а, то см+ожете проскользн+уть н+адо мн+ой, пок+а я сам+а оста+юсь на м+есте. С трёхм+ерной т+очки зр+ения созда+ётся впечатл+ение, что в+ы дв+ижетесь пр+ямо скв+озь мен+я, хот+я в действ+ительности в+ы обх+одите мен+я св+ерху. Но +есть ещ+ё од+ин мом+ент: +если в+ы останов+итесь и попыт+аетесь рассл+абиться, верн+увшись в трёхм+ерный м+ир, то застр+янете. В+ы б+удете исп+ытывать давл+ение
ЗЕФ: и св+ерху, и сн+изу.
МИТЧ: Как б+удто н+а подст+авку св+ерху пост+авили пинтов+ую кр+ужку.
ЗЕФ: Вр+оде тог+о. Вообщ+е-то пр+авильнее б+ыло бы сказ+ать, что подст+авки для п+ива +очень тяж+ёлые. +Это бы объясн+ило, почем+у мы сж+аты всег+о до тр+ёх измер+ений. Всё д+ело в в+есе. +Или в как+ом-то физ+ическом барь+ере, что т+оже н+е исключен+о. Когд+а в+ы расслабл+яетесь, т+о по умолч+анию возвращ+аетесь в ту же пл+оскость, где нах+одятся вс+е остальн+ые обит+атели н+ашего м+ира. Т+ак что пад+ение к ц+ентру Земл+и во сн+е вам, скор+ее всег+о, не гроз+ит
ЗЕФ: +если, кон+ечно, +это в+ас беспок+оило. +Если же вы пост+авите два предм+ета друг на др+уга, то давл+ение в+ызовет вза+имное тр+ение, и хот+я +оба предм+ета
ЗЕФ: в с+илу необход+имости
ЗЕФ: н+е взаимод+ействуют друг с др+угом на +атомном +уровне, их движ+ение б+удет блок+ировано. +Именно т+ак и раб+отают в+аши ф+окусы. В+ы матери+альны, когд+а нах+одитесь в ре+альном простр+анстве. Когд+а же в+ы тер+яете матери+альность +или стан+овитесь нев+идимым, структ+ура в+ашего т+ела в как+ом-то см+ысле стан+овится р+ябью в четв+ёртом измер+ении(не счит+ая, пон+ятное д+ело, в+аших под+ошв). С+удя по всем+у, +эти перпендикул+ярные с+илы вы м+ожете прикл+адывать и к предм+етами, с кот+орыми вступ+аете в конт+акт
ЗЕФ: вр+оде стол+овых приб+оров +или од+ежды. +Если хот+ите, я мог+у смодел+ировать +это математ+ически.
ДИКТОР: Митч вне себ+я от вост+орга.
МИТЧ: Я же говор+ил, что вы +умная! Шик+арно! Я п+онял, я п+онял: мен+я м+ожно назв+ать «четырёхм+ерным челов+еком». Прекр+асно. Ж+аль, что в мо+ём насто+ящем +имени н+ет аллитер+ации.
ЗЕФ: Отл+ично. Я объясн+ила, на чт+о вы спос+обны. Но одновр+еменно п+одняла милли+он н+овых вопр+осов. Я не им+ею н+и мал+ейшего пон+ятия, как +именно вы +это д+елаете, каков+а мех+аника проц+есса и почем+у вы ед+инственный, ком+у +это под с+илу. Пойм+ите: дополн+ительные измер+ения б+ыли предск+азаны уж+е +очень давн+о. В те+ории. На д+анный мом+ент им+еется обш+ирный масс+ив ф+актов, ук+азывающих на т+о, что он+и м+огут существов+ать на с+амом д+еле. Н+о ещ+ё никт+о и никогд+а не предск+азывал, что +эти измер+ения б+удут дост+упны об+ычному
ЗЕФ: об+ычному, на п+ервый взгл+яд, челов+еку, не вооруж+ённому специ+альным обор+удованием.
МИТЧ: Зн+ачит, нам вс+ё ещё н+ужно разгад+ать т+айну моег+о происхожд+ения.
ЗЕФ: За +этим м+ы сюд+а и при+ехали,
ДИКТОР: отвеч+ает Зеф, свор+ачивая с гл+авной дор+оги на б+олее +узкую, вед+ущую вв+ерх по скл+ону холм+а м+имо слегк+а зап+ущенного указ+ателя с н+адписью «ЛПФИСК». М+итчу не уда+ётся рассмотр+еть распол+оженные под ней б+олее м+елкие б+уквы, но Зеф и без тог+о да+ёт ем+у объясн+ение.
ЗЕФ: +Это Лаборат+ория Перспект+ивных Физ+ических Иссл+едований Соедин+ённого Корол+евства. Е+ё постр+оили н+есколько л+ет том+у наз+ад.
МИТЧ: +Это зд+есь нашл+и то стр+анное посл+ание, +о кот+ором в+ы упомин+али?
ЗЕФ: Зд+есь нашл+и стр+анное посл+ание, кот+орое по б+ольшей ч+асти ещ+ё ником+у не удал+ось расшифров+ать. М+ы зд+есь по дв+ум прич+инам. П+ервая
ЗЕФ: +это в+аше рентг+еновское зр+ение. С +этим я разобрал+ась. На с+амом д+еле в+ы не в+идите в рентг+еновском диапаз+оне. В в+ашей голов+е пр+осто н+ет необход+имого обор+удования. Это пр+осто смешн+о. В действ+ительности вы в+идите св+ет, искривл+ённый четв+ёртым измер+ением. Когд+а вы всм+атриваетесь вн+утрь предм+ета, в+аши глаз+а повор+ачиваются т+ак, чт+обы зас+ечь св+ет, кот+орый н+е ид+ёт сквозь тр+етье измер+ение напрям+ую, а огиб+ает вс+е преп+ятствия на пут+и. В четырёхм+ерном простр+анстве часть св+ета, как и в+ы, м+ожет проход+ить сквозь предм+еты.
МИТЧ: Т+ак и +есть?
ДИКТОР: Зеф парк+ует маш+ину на небольш+ой сто+янке. Одн+а маш+ина т+ам уж+е сто+ит, что ненад+олго заставл+яет М+итча зад+уматься, одн+ако Зеф продолж+ает в+есело болт+ать, достав+ая тем вр+еменем из маш+ины св+ой рюкз+ак и запир+ая дв+ерь.
ЗЕФ: Д+а. Но д+альше— кром+ешная тьм+а. К+ак вам уда+ётся разгляд+еть в мо+ей с+умке +яблоко и определ+ить, чт+о он+о зел+ёного цв+ета? Почем+у вы в+идите мои вн+утренние +органы в кр+асных, п+урпурных и пр+очих тон+ах? Внутр+и с+умки темн+о. Внутр+и моег+о т+ела н+ет ист+очников св+ета. +Это означ+ает, что н+екий св+ет д+олжен исход+ить из с+амого четв+ёртого измер+ения. Д+алее +он отраж+ается от част+иц предм+ета в в+ашем п+оле зр+ения и, испыт+ав част+ичное поглощ+ение
ЗЕФ: отс+юда и цв+ет
ЗЕФ: достиг+ает в+аших гл+аз. Фот+оны м+огут перемещ+аться в четырёхм+ерном простр+анстве, но при +этом об+язаны дв+игаться вдоль н+екой дуг+и
ЗЕФ: возм+ожно, парабол+ической, возм+ожно, как+ой-то друг+ой. А +это, в сво+ю +очередь, означ+ает, что С+олнце должн+о излуч+ать так+ой суперсв+ет посто+янно. +Именно по+этому в+ы не см+ожете восп+ользоваться в+ашим рентг+еновским зр+ением на С+олнце! Попр+обуйте.
ДИКТОР: П+олдень т+олько-т+олько минов+ал. Митч пр+обует взглян+уть на С+олнце.
МИТЧ: +Ой.
ДИКТОР: +Он морг+ает, пок+а п+ятна н+е исч+езнут из п+оля зр+ения. Н+а мгнов+ение он как б+удто замеч+ает в в+оздухе как+ое-то движ+ение, но ч+ерез сек+унду вс+ё исчез+ает.
ЗЕФ: Так в+от: четырёхм+ерный суперсв+ет. +Он упомин+ается в +Эка-рец+епте. В теч+ение ближ+айших десятил+етий м+ы бы, скор+ее всег+о, откр+ыли ег+о и сво+ими с+илами. Т+ак что теп+ерь мы зн+аем, что +он действ+ительно существ+ует. +Это ре+альное явл+ение.
МИТЧ: +Эка-рец+епт?
ЗЕФ: Т+о с+амое стр+анное посл+ание. М+ы назыв+аем ег+о Рец+ептом, Сообщением, Спр+авочником, Докум+ентом и так д+алее. +Эка
ЗЕФ: всег+о лишь одн+о из им+ён, кот+орое ком+у-то пришл+о на +ум. +Это яз+ык, на кот+ором сост+авлено посл+ание. Т+ак +или ин+аче, Митч, четырёхм+ерная томогр+афия
ЗЕФ: +это умопомрач+ительно м+ощный инструм+ент. Р+ечь ид+ёт об магн+итной томогр+афии. Предст+авьте себ+е хир+урга, вооруж+ённого четырёхм+ерным ск+альпелем. А теп+ерь предст+авьте солд+ата, спос+обного проход+ить сквозь ст+ены. +Или граб+ителя. Д+а и вообщ+е вс+ё что уг+одно. По с+ути я хоч+у сказ+ать, чт+о сейч+ас мы вс+е сто+им на ужас+ающе выс+оком трампл+ине. +Если в+ы не ед+инственная в сво+ём р+оде генет+ическая аном+алия, т+о +очень ск+оро в+есь наш м+ир м+ожет пойт+и наперекос+як.
МИТЧ: +Ясно В+ы говор+или, что +есть и друг+ая прич+ина, по кот+орой я оказ+ался зд+есь?
ДИКТОР: Пр+ежде, чем Зеф успев+ает отв+етить, он+и завор+ачивают за +угол СПП и ок+азываются п+еред фас+адом зд+ания, где уж+е собр+ались вс+е остальн+ые: Чэн, М+айк М+ёрфи и Т+ом Му+ока.
ЗЕФ: Прив+ет,
ДИКТОР: говор+ит Зеф.
МИТЧ: В+ы рассказ+али об +этом ком+у-то ещ+ё?
ДИКТОР: ш+икает Митч.
ЗЕФ: Н+ет,
ДИКТОР: отвеч+ает Зеф.
ЗЕФ: Я не зн+аю, зач+ем он+и при+ехали. Как+ими с+удьбами?
ЧЭН: Зеф!
ДИКТОР: вскр+икивает Чэн, брос+аясь впер+ёд и горяч+о прив+етствуя Зеф в п+ервый р+аз за посл+едние н+есколько л+ет.
ЧЭН: Чт+о т+ы зд+есь д+елаешь?
МЁРФИ: М+ы ещ+ё ког+о-то жд+ём?
ДИКТОР: со взд+охом спр+ашивает М+айк Мёрфи.
ЧЭН: Я вообщ+е никог+о не ожид+ал здесь встр+етить,
ДИКТОР: отвеч+ает Чэн.
ЧЭН: Я д+умал, что кр+оме мен+я здесь никог+о не б+удет. Но я р+ад, что ты зд+есь, Зеф. Н+ам нужн+а тво+я п+омощь. Н+ам н+ужно поговор+ить.
ДИКТОР: Как+ое совпад+ение, что вс+е он+и одновр+еменно собр+ались в одн+ом и т+ом же м+есте.
ДИКТОР: Разраз+илась на Н+ебе войн+а, и обл+омки дост+игли с+амой Земл+и.
ДИКТОР: За раб+отой Чэн, М+айк, Т+ом и Зеф д+елятся друг с др+угом сво+ими позн+аниями. Чэн ум+алчивает +о сво+их лет+ающих сп+утниках; бессм+ысленно убежд+ать сво+их колл+ег в том, чт+о он в+идел с+обственными глаз+ами, н+е им+ея в+еских доказ+ательств. Вместо +этого +он расск+азывает им вс+ё, что ем+у удал+ось узн+ать о Сообщ+ении с мом+ента их посл+еднего разгов+ора, а +это не т+ак уж и мн+ого. Пом+имо пр+очего Чэн расск+азывает о т+ом, что ем+у, возм+ожно — +именно что возм+ожно— удал+ось откр+ыть н+ечто, напомин+ающее «антигравит+ацию». Т+очно т+ак же и Зеф раскрыв+ает остальн+ым лишь т+о, что у не+ё есть доказ+ательства существов+ания четырёхм+ерного суперсв+ета, не поясн+яя, как +именно ей удал+ось прийт+и к таком+у в+ыводу. Пок+а что ос+обой необход+имости в доказ+ательстве озв+ученных ф+актов н+ет. На +это ещ+ё б+удет вр+емя.
ДИКТОР: Т+ом расск+азывает д+олгую и вс+ё б+олее обескур+аживающую ист+орию о телепортаци+онной на+уке и +Анне П+ул. М+айку Мёрфи сказ+ать почт+и н+ечего. А Митч К+алрус постеп+енно отдал+яется от диск+уссии, кот+орая стан+овится всё м+енее пон+ятной для неспециал+иста, и в ит+оге, в+ыбрав м+есто, отк+уда открыв+ается наил+учший в+ид, ус+аживается на кр+ыше СПП, где развлек+ает себ+я игр+ой на PSP-конс+оли. До пор+ы, до вр+емени он позвол+яет остальн+ым д+умать, б+удто +он с Зеф, что вполн+е соотв+етствует действ+ительности, +если, кон+ечно, не вдав+аться в ч+астности.
ДИКТОР: В теч+ение н+ескольких мин+ут Ч+эну выда+ётся св+ежая распеч+атка н+ового сообщ+ения. Спуст+я ч+ас ем+у уда+ётся подтверд+ить опас+ения +их гр+уппы. Он+и собир+аются на кр+ыше, р+ядом с с+обранным на ск+орую р+уку диспл+еем, пок+азывающим д+анные в ре+альном вр+емени. Неподал+ёку располож+ился не обращ+ающий на н+их вним+ания Митч. Д+ень бл+изится к зак+ату.
ЧЭН: +Эка-рец+епт действ+ительно измен+ился,
ДИКТОР: сообщ+ает Чэн.
ЧЭН: На +этот сч+ёт у н+ас н+е было никак+их сомн+ений. До нед+авнего мом+ента в сообщ+ении на втор+ом кан+але утвержд+алось, что сверхсветов+ая св+язь недост+упна, так как н+екий необъясн+имый пар+аметр вых+одит за допуст+имые гран+ицы. Пр+ошлой н+очью к сп+иску запр+етов доб+авилось ещ+ё кое-чт+о. Телепорт+ация. Е+ё отключ+или.
МЁРФИ: Т+ы говор+ил мне, что всё д+ело в прав+ах д+оступа,
ДИКТОР: замеч+ает М+айк Мёрфи.
МЁРФИ: Говор+ил прям+ым т+екстом, чт+о нам н+ужно приобрест+и пак+ет с б+ольшей пропускн+ой спос+обностью.
ДИКТОР: Чэн улыб+ается.
ЧЭН: Зн+аю. +Это был+а ш+утка. Прост+ая дог+адка. Возм+ожно, Ф-сл+ой им+еет ест+ественное происхожд+ение, а возм+ожно, и н+ет. М+ожет быть, р+ечь ид+ёт об отдал+ённом ан+алоге д+енег, а м+ожет б+ыть, о ч+ём-то соверш+енно друг+ом. Не исключен+о, что сверхсветов+ая св+язь потребл+яет н+екий огран+иченный рес+урс, кот+орый уж+е исч+ерпан. Возм+ожно, т+очно т+ак же устр+оена и телепорт+ация. Но за вс+ем этим кт+о-то сто+ит, и +это ед+инственное, о чём м+ожно говор+ить с п+олной ув+еренностью.
МУОКА: Я в +этом н+е ув+ерен,
ДИКТОР: возраж+ает Му+ока.
МУОКА: Практ+ически вс+ё, что н+ам до сих п+ор удав+алось откр+ыть, св+язано с дуал+измом см+ысла и сред+ы. Сем+антика объ+екта незав+исима от ег+о физ+ического существов+ания. Т+ы м+ожешь сд+елать люб+ое явл+ение т+ем, чем он+о должн+о б+ыть. А м+ожешь, наобор+от, отн+ять у нег+о то, ч+ем он+о явл+яется. Информ+ация в к+ачестве субст+анции. Т+ы говор+ишь, что у сообщ+ения обяз+ательно д+олжен быть +автор. Я т+ак не д+умаю возм+ожно, что никак+ой необход+имости в +авторе н+ет. +Если сообщ+ение явл+яется ч+астью Всел+енной, он+о представл+яет соб+ой информ+ацию. И ег+о, вполн+е веро+ятно, в+овсе не н+ужно создав+ать иск+усственно.
ЧЭН: Т+ам есть прост+ые ч+исла! +Есть грамм+атика и слов+арь!
ДИКТОР: восклиц+ает Чэн.
МУОКА: Возм+ожно, +это не б+олее, ч+ем опис+ание состо+яния. Гран+ичные усл+овия Больш+ого взр+ыва
МУОКА: возм+ожно, с к+ое-как+ими ос+обенностями. В+от что я д+умаю. Н+аша Всел+енная и +Эка-рец+епт
МУОКА: +это одн+о и т+о же, т+олько наблюд+аемое под р+азными угл+ами. Как +если бы одн+о б+ыло т+енью друг+ого. +Или он+и +оба б+ыли тен+ями как+ого-то б+ольшего объ+екта. Когд+а мен+яется одн+о, должн+о измен+иться и друг+ое. А +это, в сво+ю +очередь, означ+ает, что измен+ение сообщ+ения во втор+ом кан+але могл+о отключ+ить телепорт+ацию в масшт+абах вс+ей Всел+енной,
МУОКА: И наобор+от.
МЁРФИ: Дв+а возраж+ения,
ДИКТОР: замеч+ает Мёрфи.
МЁРФИ: Во-п+ервых, вс+ё не м+ожет б+ыть наст+олько пр+осто. Мен+я пуг+ает сам+а ид+ея самомодифиц+ирующейся р-бр+аны, поск+ольку самомодифиц+ирующиеся сист+емы м+огут домодифиц+ировать себ+я до состо+яния практ+ически п+олной неизмен+яемости. Во-втор+ых, разм+ер сообщ+ения прим+ерно в милли+он р+аз превыш+ает разм+ер, необход+имый для опис+ания всей н+ашей Всел+енной. Чт+о тогд+а хран+ится в ег+о ост+атке? Обр+езки газ+ет?
ЗЕФ: Чэн пров+ёл част+отный ан+ализ: св+язность сообщ+ения +явно сохран+яется в масшт+абах всег+о сигн+ала,
ДИКТОР: возраж+ает Зеф.
МИТЧ: Разве чт+о Всел+енная куда б+ольше, ч+ем мы себ+е представл+яем,
ДИКТОР: замеч+ает оказ+авшийся позад+и них Митч. +Он в+ытащил на+ушники и отключ+ил сво+ю игр+у. Вс+ё +это вр+емя он сл+ушал.
МИТЧ: Это так, к сл+ову.
МЁРФИ: Б+ольше в милли+он р+аз?
ДИКТОР: спр+ашивает М+ёрфи, сверл+я М+итча серд+итым взгл+ядом.
ДИКТОР: Митч пожим+ает плеч+ами.
МИТЧ: А почем+у бы и н+ет? Возм+ожно, ист+очником эн+ергии сл+ужат дополн+ительные измер+ения. М+ы ведь зн+аем, чт+о он+и существ+уют. А я зн+аю, что в+ам +это изв+естно, потом+у что ч+асть +этой маш+ины непрониц+аема дл+я моег+о взгл+яда.
ЗЕФ: Потом+у что н+екоторые дет+али +этой маш+ины нах+одятся в четв+ёртом измер+ении,
ДИКТОР: поясн+яет Зеф.
ЗЕФ: +Именно т+ак он+а и раб+отает. Я хот+ела пров+ерить, см+ожете ли в+ы +это в+ыяснить.
МЁРФИ: О ч+ём +он говор+ит?
ДИКТОР: спр+ашивает Мёрфи.
МЁРФИ: Чт+о +он вообщ+е зд+есь д+елает?
ДИКТОР: Митч ук+азывает вн+из, в серед+ину стро+ения СПП.
МИТЧ: +Это ведь перев+ёрнутая парабол+ическая ант+енна, т+ак? +Эта шт+ука нах+одится пр+ямо в е+ё ф+окусе. Непрониц+аема д+аже для четырёхм+ерного зр+ения. Я т+олько чт+о е+ё зам+етил. К+ак канцел+ярская кн+опка, остри+ё кот+орой напр+авлено сквозь гиперпростр+анство.
ЗЕФ: Митч, не,
ДИКТОР: говор+ит Зеф.
ДИКТОР: Митч наклон+яется и погруж+ает р+уку в кр+ышу Дет+ектора. Он т+янется к ф+окусу ант+енны, проник+ая сквозь кирп+ич и алюм+иний, б+удто привид+ение.
МЁРФИ: Чт+о +он д+елает? Чт+о +он д+елает?
ДИКТОР: Митч кас+ается заостр+ённого, б+ыстро осцилл+ирующего четырёхм+ерного преп+ятствия. Он+о бь+ётся о п+альцы, слегк+а удар+яет ег+о т+оком, а зат+ем схл+опывается, вд+авливаясь в трёхм+ерное простр+анство. Когд+а он+о спл+ющивается, на ег+о м+есте возник+ает кратковр+еменная гиперпростр+анственная червот+очина, разр+ыв, отдел+яющий об+ычную ре+альность от тог+о, что леж+ит за е+ё пред+елами. Дыр+а, пон+ятное д+ело, захл+опывается в теч+ение н+ескольких фемтосек+унд, но за +это вр+емя информ+ация успев+ает проб+иться сквозь не+ё под+обно уд+ару м+олнии.